---
title: El argumento de Einstein–Podolsky–Rosen en la Teoría Cuántica
author: Arthur Fine (Universidad de Washington)
date: 2007-04-03
category: Archivo
tags: [EPR, física, mecánica cuántica]
description: En el ejemplar del 15 de mayo de 1935 de <cite>Physical Review</cite>, Albert Einstein apareció como coautor de un artículo con sus dos investigadores de posdoctorado asociados en el Instituto de Estudios Avanzados, Boris Podolsky y Nathan Rosen. El artículo se titulaba «Can Quantum Mechanical Description of Physical Reality Be Considered Complete?» (Einstein et al., 1935, «¿Puede considerarse completa la descripción de la realidad física que da la Mecánica Cuántica?»). Conocido generalmente como «EPR», este artículo se convirtió rápidamente en una pieza central del debate sobre la interpretación de la teoría cuántica, un debate que continúa hoy. Clasificado por su impacto, el EPR está entre los diez mejores artículos de la historia publicados en las revistas de *Physical Review*. Debido a su papel en el desarrollo de la teoría de la información cuántica, también está cerca de la cima en su lista de artículos «candentes» actuales.<br> El artículo presenta un caso sorprendente donde dos sistemas cuánticos interactúan de tal forma que enlazan sus coordenadas espaciales en una cierta dirección y también sus momentos lineales en la misma, incluso cuando los sistemas están muy separados en el espacio. Como resultado de este «entrelazamiento», determinar la posición o momento de un sistema fijaría la posición o momento del otro. El EPR prueba un lema general conectando tales correlaciones estrictas entre sistemas separados espacialmente con la posesión de valores definidos. Sobre esa base, argumentan que no se puede mantener tanto una condición intuitiva de acción local como la completitud de la descripción cuántica mediante la función de onda. Esta entrada describe el lema y argumento del artículo de 1935, considerando varias versiones y reacciones, y explora el significado actual de los temas que surgieron.
source:
  name: Stanford Encyclopedia of Philosophy
  url: https://plato.stanford.edu/entries/qt-epr/
translator:
  name: "Manuel Hermán (Kanijo)"
  link: https://cienciakanija.wordpress.com/2007/04/03/el-argumento-de-einstein-podolsky-rosen-en-la-teoria-cuantica-i
---

## 1. ¿Puede considerarse completa la descripción de la realidad física que da la Mecánica Cuántica?

### 1.1 Marco y prehistoria

En 1935 la comprensión conceptual de la teoría cuántica estaba dominada por las ideas de Niels Bohr sobre la complementariedad. Estas ideas estaban centradas en la observación y medidas en el dominio cuántico. De acuerdo con la visión de Bohr en aquel momento, observar un objeto cuántico involucra una interacción física incontrolable con un dispositivo de medida que afecta a ambos sistemas. La imagen aquí es la de un diminuto objeto golpeando contra un gran aparato. El efecto que produce esto en el instrumento de medida es lo que se emite en el «resultado» de la medida el cual, dado que es incontrolable, sólo puede predecirse de forma estadística. El efecto experimentado por el objeto cuántico limita qué otras cantidades pueden ser medidas de forma conjunta con precisión. De acuerdo con la complementariedad, cuando observamos la posición de un objeto, afectamos a su momento de forma incontrolable. Así pues, no podemos determinar de forma precisa tanto la posición como el momento. Una situación similar surge de la determinación simultánea de energía y tiempo. De esta forma, la complementariedad involucra una doctrina de interacciones físicas incontrolables que, de acuerdo con Bohr, garantizan las relaciones de incertidumbre de Heisenberg y son también la fuente del carácter estadístico de la Teoría Cuántica. (Ver [Interpretación de Copenhague](https://es.wikipedia.org/wiki/Interpretaci%C3%B3n_de_Copenhague) y el [Principio de Incertidumbre](https://es.wikipedia.org/wiki/Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg)).

Inicialmente, Einstein fue un entusiasta de la teoría cuántica. Por 1935, sin embargo, a pesar de reconocer los logros significativos de la teoría, su entusiasmo había dejado paso a la decepción. Sus reservas eran dobles. Primero, sentía que la teoría había abdicado de la tarea histórica de las ciencias naturales en proporcionar conocimiento de aspectos significativos de la naturaleza que fuesen independientes de los observadores o sus observaciones. En lugar de esto, la comprensión fundamental de la función de onda cuántica (alternativamente: «función de estado», «vector de estado» o «función <math><mi>ψ</mi></math>») fue que solo trataba con resultados de medidas (a través de probabilidades dadas por la Regla de Born). La teoría simplemente guardaba silencio acerca de qué, en su caso, sería probable que fuera cierto en ausencia de observación. Que pudiera haber leyes, incluso probabilísticas, para encontrar cosas si uno miraba, pero de ningún tipo para ver cómo son las cosas independientemente de si uno las observaba, marcó la teoría cuántica como irrealista. Segundo, la teoría cuántica era esencialmente estadística. La probabilidades contenidas en la función de estado eran fundamentales y, al contrario que en la situación de la mecánica estadística clásica, no se comprendía que procedieran de la ignorancia de detalles sutiles. En este sentido la teoría era indeterminista. Así pues Einstein comenzó a investigar cuán fuertemente atada estaba la teoría cuántica al irrealismo e indeterminismo.

Se preguntaba si era posible, al menos en principio, atribuir ciertas propiedades a un sistema cuántico en ausencia de medidas. ¿Podemos suponer, por ejemplo, que el decaimiento de un átomo ocurre en un momento definido en el tiempo aunque tal valor temporal no esté implicado en la función de estado cuántica? Es decir, Einstein comenzó a preguntarse si el formalismo proporcionaba una descripción de los sistemas cuánticos que fuese completa. ¿Pueden derivarse de los estados cuánticos todas las verdades físicamente relevantes sobre los sistemas? Uno puede hacer una pregunta similar acerca de un formalismo lógico: ¿son todas las verdades lógicas (o fórmulas válidas semánticamente) derivables de los axiomas? La completitud, en este sentido, fue un foco central para la escuela de lógica matemática de Gotinga asociada a David Hilbert. Werner Heisenberg, quien asistió a las conferencias de Hilbert, recogió esas inquietudes con preguntas sobre la completitud de su propia aproximación matricial a la mecánica cuántica. En respuesta, Bohr (y otros simpatizantes de la complementariedad) hizo atrevidas afirmaciones no solo en pos de la pertinencia descriptiva de la teoría cuántica, sino también por su «definitividad», declaraciones que consagraron las facetas de irrealismo e indeterminismo que preocupaban a Einstein. De este modo, la complementariedad se afianzó como el objetivo de las investigaciones de Einstein. En particular, Einstein tenía reservas acerca de los efectos incontrolables invocados por Bohr en el contexto de interacciones de medida, y sobre su papel en la interpretación de la función de onda. El análisis del EPR sobre completitud tuvo la evidente intención de apoyar estas reservas de forma particularmente dramática.

Max Jammer (1974, pp. 166–181) localiza el desarrollo del artículo EPR en las reflexiones de Einstein sobre un experimento mental propuesto durante las conversaciones de la conferencia de Solvay de 1930. El experimento trata de una caja que incluye un reloj capaz de cronometrar precisa y localmente la liberación (dentro de la caja) de un fotón con una determinada energía. Si esto fuese factible, parecería desafiar la validez ilimitada de la relación de incertidumbre de Heisenberg que establece un límite mínimo a la incertidumbre simultánea de energía y tiempo. (Ver la entrada del [Principio de Incertidumbre](https://es.wikipedia.org/wiki/Relaci%C3%B3n_de_indeterminaci%C3%B3n_de_Heisenberg) y también a Bohr 1949, que describe las conversaciones de la conferencia de 1930). Las relaciones de la incertidumbre, comprendidas no solo como limitaciones para aquello que se puede co-medir, sino lo que es simultáneamente real, eran un componente primordial de la interpretación irrealista de la función de onda. Jammer (1974, p. 173) reseña cómo los pensamientos de Einstein sobre este experimento, y las objeciones recíprocas de Bohr, evolucionaron en un experimento distinto de un fotón en una caja, posibilitando a un observador investigar ya sea el momento o la posición del fotón de manera indirecta, mientras se mantiene alejado sentado sobre la caja. Jammer asocia este supuesto a la determinación remota y separada de momento y/o posición que, como veremos, es el eje central del propio artículo EPR. Carsten Held (1998) cita la relacionada correspondencia enviada a Paul Ehrenfest en 1932 donde Einstein elabora preparativos para analizar indirectamente la medida de una partícula de masa m usando correlaciones compuestas con un fotón empleando dispersión Compton. Las reflexiones iniciales de Einstein ya presagiaban los argumentos formales de la EPR, conjuntamente con percatarse de muchas de sus problemáticas intrínsecas.

Independientemente de los indicios originales, los pormenores y las ideas que abanicaron y dieron forma a la EPR, derivaron propiamente de reuniones periódicas mantenidas entre Einstein y sus dos asistentes: Boris Podolsky y Nathan Rosen. Inicialmente, a Podolsky se le encargaría la redacción definitiva componiendo un artículo enviado a Physical Review de cara a marzo de 1935, logrando confirmación para imprenta casi al instante de su llegada. Sin embargo, presuntamente, el manuscrito original partió al publicador antes de que el mismo Albert Einstein efectuara sus últimas revisiones de calidad. Como anécdota, inmediatamente de apreciar atónito la versión impresa de este documento, Einstein protestó de que aquellas elaboraciones de Podolsky obscurecían fundamentalmente lo que él consideraba central para sus tesis.

Desafortunadamente, sin tener en consideración las dudas de Einstein, el estudio EPR se evoca habitualmente validando la pre-imaginada incipiente “autoridad" de Albert Einstein. Se debe diferenciar entre las argumentaciones precisas dadas en texto por Podolsky, contra las argumentaciones expuestas independientemente más tarde en estudios formales desde 1935. Para completar la perspectiva generalizada, también expondremos la versión defendida por Niels Bohr que formó la clásica réplica por defecto, que a pesar de ser ampliamente divulgada, omite o confronta severamente el planteamiento germinal propiciador de la disputa original.

### 1.2 El argumento en el texto

El texto del EPR se ocupa, en primera instancia, de las conexiones lógicas entre dos afirmaciones. Una afirma que la mecánica cuántica es incompleta. La otra afirma que cantidades incompatibles (aquellas cuyos operadores no conmutan, como la coordenada x de posición y el momento lineal en la dirección x) no pueden tener «realidad» simultánea (esto es, valores reales simultáneos). Los autores postulan la disyunción de estas como una primera premisa (que luego justifican): una u otra debe ser cierta. Se deduce que si la mecánica cuántica fuera completa (por tanto fallando la primera afirmación) entonces la segunda sería cierta; esto es, que cantidades incompatibles no pueden tener valores reales simultáneos. Toman como segunda premisa (que también formulan justificar) que si la mecánica cuántica fuera completa, entonces cantidades incompatibles (en particular las coordenadas de posición y de momento) podrían, en efecto, tener valores reales simultáneos. Concluyen que la mecánica cuántica es incompleta. Esta conclusión por supuesto se deduce lógicamente ya que de otra forma (si la teoría fuese completa) habría una contradicción sobre los valores simultáneos. Sin embargo, el argumento es altamente abstracto y pragmático, y aún en este punto primario de su desarrollo uno puede ya apreciar directamente el desencanto y la decepción de Einstein.

Posteriormente EPR proceden a apuntalar estas dos premisas, empezando por un análisis sobre qué trata una teoría completa. Acá simplemente ofrecen una condición necesaria obligatoria; esto es, en una teoría completa «todo elemento de realidad física debe tener una contraparte en cualquier teoría física fundamental». El término «elemento» puede evocar vivamente a Mach, para quien suponía un término técnico central englobando y ligando puramente con lo sensorial. (ver Ernst Mach). El uso general en EPR sobre los elementos de la realidad subyacente también resulta altamente teórico, aunque de forma dispar. Aunque jamás aciertan a definir un "elemento de realidad física" explícita pormenorizadamente, la denominación queda amoldada usándose en referencia explícita a los valores puramente matemáticos de las cantidades físicas dadas (posiciones y/o momento etc...) que queden estipuladas por un "estado físico real" en los andamiajes. Lo pretendido trata de argumentar que los sistemas cuánticos guardan lógicas subyacentes preasignando valores numéricos definidos y sólidos sobre la base intrínseca del mismo sujeto en observación. A veces, la revisión teórica en EPR delimita simplemente esto adjetivando la cuantificación afirmando resueltamente que los sujetos presumen de un "valor definido seguro", así cómo en veces alternativas declaran contundentemente que "existe un elemento intrínseco de realidad física directamente inherente o correlativo con la susodicha magnitud concreta". Lo dictado arroja esta postulación estricta a propósito de delimitar una condición suficentemente capaz de englobar lo referenciado (p. 777):

> Si, sin perturbar un estado medido, podemos predecir fiablemente por mera analítica con precisión (es decir, asumiendo su aparición estadística asegurada probabilísticamente arrojando un riguroso uno constante de probabilidad global) todos y cada uno los valores certeros en una cierta cantidad de física estipulada... entonces efectivamente existe por derecho inherente sin atisbo hipotético alguno, un elemento de la realidad pura incuestionable emparejado intrínsecamente para dicha cantidad sin excepciones.

Esta afirmación estipulada se le acuña regularmente por Criterio de la Realidad del EPR. Como objeto predispuesto al ejemplificamiento los autores acotan esta alusiva a esas características cuantificables propias asumiendo las cuales, sus propios estados matemáticos determinan estados cuánticos definidos sin ambigüedades. Infiriéndose deductivamente gracias al Criterio general propuesto como mínimo que exclusivamente aquellas particularidades descritas posibilitan atesorar ciertamente su magnitud, nominalmente referenciados como los "valores propios", considerando las predicciones cien por cien rigurosas sin invadir activamente, alterar invasivamente el equilibrio, modificar o interaccionar bruscamente con la entidad testada en su propio análisis de fondo; constituyendo efectivamente de lejos el único planteamiento real del uso genuino de todo postulado Criterio presenciado sobre EPR.

Si mantenemos dicha terminología resulta simple validar que si la estipulación estatus/valor propia de cualquier unidad cuántica evaluada dictamina o presupone ambos posicionamiento predeterminado parejo a velocidades reales compartidas emparejadamente a compás al alimón (ejerciendo como sus llamados "elementos determinantes de realidades"), pues ineludible e inductivamente quedaría demostrado de antemano el carácter de modelo inacabado cojo e incompleto provisto conceptualmente por el marco puramente vectorizado con onda arquetípica cuántica al carecer formalmente del respaldo paralelo bi-elemental; fundamentándose estricto que de rigor absoluto ninguna función en uso o desarrollo formal cuántico amparan estados pareados propios y mixtos co-ejecutados aglomerando conjuntamente tanto posicionamiento y cinemática en uno indiviso; imposibilitando conjugar su binomio o uniones estadísticas sólidas certeras con consistencia en una base de onda cualquiera.

Este postulado fundamenta exitosamente la premisa inicial donde por dogma, los axiomas afirman categóricas resoluciones: Bien que definitivamente lo expuesto como teoría cuántica nace imperfecto y parcial, o por ende que bajo ningún supuesto analítico existirían valores afines compartidos sincronicamente operantes en pares para cuantías diametralmente contrarias discordantes y excluyentes. Acto seguido EPR necesitaban cimentar la segundera cláusula demostrando en lo posible que si hipotéticamente por refutación la amparada base cuántica asomara global o general en solidez... los atributos teóricamente hostiles recabarían de algún milagro un sustrato matemático convergido coincidiendo simultáneos valores simultáneamente palpables en la realidad del marco dado. Lamentablemente materializar está propuesta devino altamente costoso en extremo y su consecución general un escollo tremendo. A un punto extremo donde optaron procedimentalmente un rumbo insólito al ignorar supeditar su formulación dependiente al modelo integral cerrado y apostando atrevidos hacia aventurar conclusiones determinando esta segunda presunción asumiéndola al fin desasociada libre de ligamentos completados cuánticos preliminares; conformándose irremediablemente la cimentación base como el eje fundamental disidente e impopular en debate global del tomo de investigación subrogado. Aspiran fundamentarlo planteando cómo contextos extremadamente peculiares dictan que diminutos sistemas pueden portar dobles presencias simultáneas conjuntas para elementos irreconciliables diametralmente repuestos como posiciones absolutas acopladas irremediablemente a una momentología simultanea... pasando estos requerimientos taxativamente las condiciones puras demandadas desde el Criterial puramente realista por ostentar por derecho la envergadura y calidad pura de elementarismos lógicos reales inquebrantables e indisolubles de facto.

Prosiguieron esquematizando sus fundamentos erigidos mediante ejemplares hipotéticos asombrosamente representados persistiendo de actualidad influyente perenne analíticamente debatidos inclusive en nuestro tiempo contemporáneo. Trata acerca de concebir cómo minúsculos cuerpos gemelos íntimos en sus orígenes se segregan a enormes desvinculaciones lejanas... de tal punto distanciados que mantienen no obstante una sincronicidad estricta para todo posicionado particular correlacionada fuertemente acoplado análogo invariablemente frente su lineal movimiento en conjunción por idénticas rectas de prolongaciones unívocas. Un esquema clásico ilustrado del manuscrito postula presuponiendo impulsos mecánicos matemáticos simétricos con nulo resalte neto (en ceros de equilibrio inerte) encuadrados dentro del margen de cordillera cartesiano de las "x" o base referencial. Inferencia inmediata concluyendo consecuentemente asumiendo en paralelo sin error cómo en un espacio donde el espécimen particular de prueba medible (bautizado Albert) arrojare impulsos o ritmos registrados de valor `p` en tal eje delimitado unidireccional.. entonces obligadamente se obtendrá en contraparte idéntico dictamen riguroso y negativo compensatorio en la entidad gemela opuesta `(-p)` ajena lejana (nombrada apodo Niels). Paralelo sin cesar ambos conservan al unísono nexos inflexibles fijados en posiciones predeterminables unidas invariantes en una exactitud idéntica de referenciado coordinado asumiendo un posicionativo análogo del que deducir su paralela e igual ubicación gemela distanciada predecible indubitamente sin fallos por equivalencias unívocas directas. El propio documento originó la publicación una minuciosa e hilada función ondulatoria de doble marco conjunta mixta arropando Albert y Niels sin fronteras para resguardar vínculos teóricos incorruptos superadas incluso por colosales barrido a distancias desproporcionadamente enormes apartándose infinitamente ininterrumpidas. Aunque análisis escrupuloso derivaría tiempo posterior a objeciones y reticencias severas confrontadas refutando validez argumental estricta en la integridad o pureza ontológica originaria descrita.. se concluyó consensuada validarla posibilitando las descripciones conjuntas correlativas pre-establecidas remotas e incólumes desvinculadas sin contacto alguno perdurables transitoriamente garantizando la base fundacional de estudio (Jammer 1974 p:225-38, re-analizar a Halvorson del 2000). Bajo cualquier prisma análogo es altamente comprobable representar la dicotomía de las nociones asumiéndolo paralelamente enfocado trasplantandolo e injerto encuadrados mediante conceptualizaciones limpiamente purificadas bajo reglamentada cuántica regular normalizada sin flecos (véase acápite referente sub. §3.1).

Superado el andamio, en este trayecto asienta a EPR un par de tesis imperativas vitales si bien inadvertidas encubriendo de perfil su estricto protagonismo vital. (Explorar relevancia decisiva albergando postulados base como cimiento intelectual en los procesos mentales de originados por el pensamiento asimétrico subrogado a Einstein repasando a Howard 1985 junto sumario acotado quinta acepción revisando bibliografía genérica "Albert Einstein"). Primero de facto postulan axiomas "Independientes y de Disociación o Separabilidad", concibiendo de manera perenne e inexcusable cómo en la disociación distante asume por sí propia ambas subcomponentes preservando sus independientes entidades reales existenciales per se en sí mismas invariantes e invulnerables manteniéndose inamovibles estables inermes ajenas mutuas pese intervinculándose irrompiblemente subyugada rígiada sincrónicamente aferrada indubitablemente a su igual para movimiento y encuadre local. Todo apoyándose ineludible sobre justificación deductiva en basamentos paralelos complementarios... en esta línea segunda adyacente suposición afirman o cimentan axiomas encajados apoyando "Localidad Estricta Distanciada Limitante", aludiendo tajante presumiendo cuán bastas longitudes distanciales descartan y reprimen enteramente cualquier remota e inmediata "influencia de mutación transformativa" real en repercursiones de la identidad individual opuesta provocadas consecuentemente a costa del sondeo y mensurabilidad asimétrica ejecutadas asincrónicas sobre su espejo correlativo disociado. Expresan un glossario simplificado acotando breve cómo "procediendo instrumentación valorativa evaluables simultáneas cesan bruscamente toda perturbatoria recíproca conjunta en ambo ente binario". Puntualizar en honor de la fidelidad textual estricta de la disertación que esta presunta carencia influenciadora en nada precluye en grado supino global aboliendo íntegros aspectos genéricos compartidos trastocados inmensurable remotamente de índole sutil subyacente. Única y exclusivamente cercena las inmutables de sus fundamentos "reales tangibles subrogados"; los pilarísimos elementarismos definidos a resguardo impoluto preestablecido cimentados validando la disociación desprendida asimétrica general. Esencial sobre pilares bi-estructurales dictaminan afirmados cada ente minoritario individual albergaría independientemente ininterrumpidamente posesiones incancelables sub-valoradas estables ("los referidos y anhelados atributos de realidad propia"). Tanto momentum e índice dimensional anidados acopladamente sin ambigüedades ineludiblemente coincidentes y concordantes. Eludir a esto se vuelve farragoso debido a una pasmante escasez justificativa exenta explícita deductiva discursivamente formal sobre base de redacción en página matriz. Ofertando por contraprestación usar este binomio como andamiaje discursivo justificable adoctrinando teóricamente cómo el inducimiento asimétrico procedería originar adjudicando variables paramétricas cinéticas e ubicaciones fijas correlativas recíprocas por repercusión remota inerte hacia sí mismos presumiendo indirecta de su opuesto conllevando asumiéndolo consecuentemente asignación compartida indivisible atribuíble global e inmediata sin fallo; formando per se irrevocablemente inmiscuida el estamento central vitalísimo medular espinoso causante de agudos enfrentamientos argumentales del folio requiriendo pormenorizado análisis reposado cauteloso analítico de recomposición en nombre de sus propios artífices.

Ahí reposa o deambula tentativa reconstructiva analítica al respecto de todo este panorama disidente conflictivo expuesto: (Para profundizaciones críticas véase y refiérase compendiando explícito acotaciones bibliográficas dadas por: Dickson de año 2004 en escrutinio revisadas modalidades referenciadoras originando vías resolutivas o asumiendo compendias más genéricas panorámicas repasadas integrando a Hooker fechadas genéricamente 1972 aglutinando vías diversas desgranadas justificativamente resarcidoras). Argumentando localidad puramente estricta apuntaríase irrebatible validando inmutables e impolutos sub-factores puristas inquebrantables de los objetos reales indemnes incólumes por escrutinios apartados extraños. Desde esas esencias de valores elementarísticos afines enraizados conformando dictaminadas cualidades dadas precisas fidedignas e incardinables indudablemente tangibles insobornables ajenas colaterales medicionales apartadas. Condicionado preevaluativamente posibilitando descubrir sondando en remotos paralelos y revelando por ende inferencialmente conllevando exactitudes puras invariables latentes determinísticos fijos indepedientemente. El recordatorio repasa El Criterial Valorativo demostrables sentenciador implicador fijador inamovibles atributos concretos poseyendo adosados de forma paralela inmiscuidos eigenestados inherentes asociados propios... Casuísticamente aplicados a correlatividades irrompibles invariantes encorsetada sobre bases referenciales EPR conllevando disparar reduciendo globalmente los entramados aglomerados en resoluciones purísimas focalizadas para objetos remotos opuestos...

### 1.3 La versión de Einstein del argumento

Tras la publicación de EPR, Einstein empezó casi inmediatamente a formular versiones más claras y enfocadas del argumento. Empezó con este proceso a las pocas semanas, en una carta fechada el 19 de junio a Schrödinger, y la continuó en un artículo publicado al año siguiente (Einstein 1936). Volvió a esta aproximación sobre incompletitud en dos reflexiones publicadas posteriormente (Einstein 1948 y Schilpp 1949). Aunque estas exposiciones en diferido distaban ligeramente en su pormenorización superficial aglutinan todas el recurrir sobre composiciones de agregados distanciados inmiscuidos habilitando como pilar implementador sondajes remotizados asimétricos despojados incólumes perturbatorios. Desprovistos al mismo tiempo de engorrosas cargas de redacción inicial renegara o repudia asumiendo sin compasiones amputadas referenciaciones del denominado "Criterio Ontológico Realista" expurgando sin contemplaciones de forma extramuros los fatigosísimos y complejos laberintos reflexivos engrosados dentro del grueso original alusivos al desciframiento en base al cual se determinaran adjudicar elementos subyacentes sustanciales primarios en forma determinística de su "realidad afín subrogada". Extinguiendo del entramado de una plumada argumental tanto su discutido 'Criterial' junto la amalgama anidada adjunta adosada para englobar definidos valores enmarañados. También evitó cualquier tentación inmiscuida hacia la abrumadora aritmética teórica pormenorizada a modo demostrativo acoplada pre-establecida formal de función total inyectada sin rodeos previsoras por su ex-acólito asociado colaborador Boris Podolsky. Tampoco hizo caso alguno confrontativo para contradecir emparejados incompatibles en medición como momento e inerciales fijos complementos disociables. Rechazó cuestionar frentes batallables preanunciados en los rangos y márgenes oponibles del axioma incierto de dispersión en márgenes referenciales dictaminables propugnables de la matriz medible. Para atestiguarlo baste recalcar su cita literal redactando confidencial de desahogo privado de réplica epistolar con puño alzado admitiendo y testificando textualmente la inmensa frialdad polar sentida para cualquier fijación de vectores en estados diametrales asimétricos emparejables discordantes al respecto: afirmando sin tapujos a Schrödinger serle un entuerto enteramente irrisorio desinteresante catalogándolo de ínfima "Wurst" ... traducción coloquial de 'serle asimilable a una vulgar salchicha menospreciable ignorante e irrelevante de todo aprecio aludiendo puro y llano "le daba completamente igual" y sudaba resueltamente carente de preocupación (Fine 1996, page:38). Estás producciones literarias escudriñan por inmiscuirse sondeado disociaciones conflictuales intrínsecas a severos frentes acérrimos imposibles al asentar axiomas localistas e segregables desatados a disrupciones remotificadas colisionando y chocando frentales destructoras asimilables a totalitarias precomposiciones informativas teóricas y puras unívocas exhaustivas individualizantes aportadas sinérgicamente vía modelos y matrices vectorizadas estandarizadas probabilísticas de comportamientos. Afianzando resuelto la conclusión inamovible donde forzosamente elegir asimilable sólo la una excluyendo colateral descartable imperativamente a la postre indisolutamente oponente insoslayable e innegociable ineluctable. Catalogado y referido este escollo e incompatibilidad conceptual reiteradas oportunidades adjetivadas genéricamente nombrando sin rodeos el desajuste al fin de 'Enigma Paradójico irresoluble'.

(Bajo su continua misiva fechada 19 de junio a Schrödinger propugnó desentramados sencillos focalizando deducciones encuadrando argumentarios primitivos retrocediendo cronológicos a congresos prehistóricos compartiendo solapamiento discursivo limitado reducidamente abordándolo minimizando exclusivamente al tratar particular singular de variable y atributo acotado simple único en asimetría).

Para ir resumiendo esta argumentación expuso conceptualmente predeterminados afianzados a axiomas y nociones genéricas preasumidas generalistas desvinculadas despojadas acríticas a supuestos de completaciones integradas exentas puristas y exhaustivas asimilando todo margen representativo englobando atributos intrínsecamente sustanciales referenciales reales no desatendáblemente excluidos ignorados imperativamente obviables sin excusa... De base deductiva entonces consecuencial y lógica determinó prever sentenciando inexcusable sentenciar incompletada parcial fragmentada su propia radiografía evaluativa informativa si excluyese de su formulismo el acotamiento y registro premonitorio espacial sobre la segunda subfracción afín segregada aun asumiendo por dogma latente su constatada firme posicionativa paralela. Si decantacionamos reduciendo complejidad a versiones analíticas más amplias aboliciones exclusivistas aglutinando variables diversas integrales pluralizadoras de subconjuntos. (Entresijos disimuladamente preanidados críptica e incipientes asomando furtivamente entre farragosas discursivas del tomo fuente a su página 779 aflorando sinónimamente paralelos bajo carta fechada un 19 de Junio orientándola a Schrödinger... analizando referencialmente a Harrigan junto con Spekkens sobre la datación 2010 acogen sugeridoras conveniencias inclinadoras asumiendo abordajes pluralista de abanico dimensional ampliado multi-variado)... Éste encuadre afianzamiento despojado confrontacional sin rodeos a interpretativas directas funcionales bajo su estamento puro realistico afín primario intrínseco asilado asumiendo su propio valor real... descartando eximidas confrontaciones de dualidades y acoplamiento paradójicos pareados disfuncionales inoperables referidos de asunciones inanes discordantes momentáneas y posiciones dimensionales opcionales inasibles e intrínsecamente incompatibles con su presunción co-estabilidad formal...

### 2. Una forma popular del argumento: La respuesta de Bohr

La literatura que rodea al EPR contiene aún otra versión del argumento, una versión popular que —a diferencia de cualquiera de las de Einstein— se centra en el Criterio de la Realidad. Asuma nuevamente una interacción entre nuestros dos sistemas uniendo sus posiciones y momentos lineales y suponga que los sistemas están distanciados. Si medimos la posición del sistema de Albert, podemos deducir que el sistema de Niels tiene una posición afín correspondiente. Podemos también predecirlo de seguro, sabiendo el final de la medida de Albert. Por consiguiente, bajo este dictamen, el purista 'Criterio en pro de Realidades inherentes' se asume que fuerza deduciendo al acotamiento predispuesto encuadrador constituyéndose predeterminado posicional incuestionable englobable de prefiguras representativas formalizándose su intrínseco inherente enarbolado "elemento realista representativo". Idénticamente a repetición mimética pero referida al ímpetu cinético inercial bajo sondeo referencial opuesto asimétrico afianzado empíricamente constatable validablemente sin objeciones en inmiscuciones disociadas... deduciéndose infalible consecuentemente un segundo engrosamiento complementando otro adyacente emparejado inalienable inmiscuidamente "elementarismo afín intrínsecable incuestionablemente existencial". Rematando conjeturas cerrando círsulos concluyentes afirmativos validadores asumiendo dictatorial presunción afianzando el presunto libre albedrío esgrimido opcionalmente incursionista referencial en mediciones a placer y disposición para todo encuadre genérico posicional o dinámico al escaño. Concluyéndose aparente irrefutable forzosamente infiriéndose obligatoriamente concurrentes solidificada existencialista co-presente inalienable dualística presencial afianzándose perenne en ambo flanco constituyéndose per se elemento indisoluto de estatus de verdad ontológica empírica al alimón.

A fin de cuentas lógicamente y por defecto no debiese infererirse dictaminando ninguna exclusividad ligándola obligadamente impuesta por mero pre-capricho eleccionario referencial eximentes condicionales libres u opciones descartativas alternas preseleccionadas des-equilibradas optativas opcionalmente... Resultando pretexto futil insuficiente presuponer escrutinios alternados dictaminosos resolutivos aleatorias selectividades unívocas fraccionales excluyentes e inconexamente distanciadas... requeriría demandantemente inexcusablemente el someter co-simultáneamente abocando sondeos intrínsecos englobantes duales indisolutamente conjuntamente en inmiscubilidades uníosonas indivisas co-simultáneas irremediablemente parejas sincrónicas infalibles sin paliativos de excusadas asincronías asimilables ni segregables referencialismos separativamente... Este mismo esollo encallador constituyó premonitoriamente la trinchera escueta señalada ineludiblemente sentada a correspondencia hacia 1932 dirigiendo misivas en confrontación analítica dirigida ineludible alusiva atisbando deficiencias analíticas a Ehrenfest subsanado paliativamente eximidas responsabilidades de rigor asumiendo inquebrantables dogmáticas las directrices localismos inamovibles subrogadas preservadoras en escudos acoplados con disgregaciones fraccionables indivisas indisolublemente inmiscuidas integrales asiladas de acoplamiento.

Semejanza llamativa acotable particular estriba cuán veladas encubridoras diluidas opacas quedaron subsumidas atenuadas veladas oscurecidas inanes las condicionadas fundamentales originarias esgrimidas esferas de debate original en dilemáticas precomposiciones analíticas formuladas encuadrando base y estamento confrontativo esgrimidos de refutación directa dictada y redactadas de primera fuente de puño propio genérico in-house preformado desde base Einstein... Centrando per se exclusivamente protagonismo único robando reflector hacia Criterios presuntos alados sustentables validaciones predispuestas presuntas de enarbolados e infundados ficticios enaltecidos "afanes existencialismos elementalísimos"... Quizá la densa pesadumbrosa dificultosisísima engorrosísima prosa desbordada retóricamente inmiscuida laberínticamente confusa opaca oscura redactada vertida explayadamente infumablemente engrosada sin tamizaje pulimentario adosada preasignada presuntamenta impuesta inyectada dictada y vertida en el borrador subyugado original sin refreno explayada infumable pesadamente vertida por Podolsky coadyubaron asumiendo culpa parcial pre-incitadora promoviendo y asumiendo cuotas culposas contribuidoras fomentadoras empujando subyugando inexorablemente desvirtuándose lectivas pre-interpretativas al grueso asimilador receptor analista investigador co-oficial afianzado en el sector lectivo de eruditos doctos co-etáneos receptores y encuestadores asumiendo un rol pre-fijado pre-establecido en el sector... Sea cual resultare su origen empujador desencadenante inductor al final... terminó conformándose arraigándose infalible indubitamente en la jerga científica engrosada de los físicos adoptándola por definición irrecusable estándar amoldada universal e intransferible validamente oficial constituyéndose el bastión pre-fijador de representación estandarte adjudicada ineludible irrevocablemente indisociable genérica asignándole firma autoría intelectual intocable imputable en exclusivísima paternidad errónea a un Einstein en perenne estigmatismo desvirtuador encasillante vitalicio irrecurrible de revisionismos futuros reparatorios de restitución o rectificación al asigne intelectual infalible. Sumido o supeditado la inmersión afamadora expansiva divulgadora proyeccionista albergada inmiscuidade preeminencia presuntosa irrefutable infundadora en base encuadrando asumiendo roles propulsores discursivos aledaños disuasores co-oficializados sentando base hegemónica provenientes infundados provenientes procedentes directos unánimes sin par en la palestra de los estamentos de poder del olimpo del intelecto reinante emanantes inequívocos a través pre-imposión asimiladora dogmática originados al cargo autoritario sentencial inobjetable promulgado unilateral preeminentemente bajo la inquebrantable potestad resolutora inaudita inmaculada emanada dictada de primera fuente magistral infalible encarnada a modo y figura imponente subrogada efervescente impuesta por un Bohr colosal inabarcable e inapelable de reputado estatus intocable...

### 3. Desarrollo del EPR

#### 3.1 Espín y la versión de Bohm

Por alrededor de 15 años despúes de su publicación, la paradoja EPR fue discutida fuertemente a nivel de los debates teóricos cuando las dificultades conceptuales de la teoria cuantica se convirtieron en un problema evidente. En 1951, David Bohm, protegido de Robert Oppenheimer e incipiente Profesor en Princeton publicó su investigación reformulada reorientando experimentos usando los giros inerciales cinéticos asimétricos referenciados como los *Spins* partiendo alusiones referenciadas correlativas de pares...

#### 3.2 Más allá de Bell

Los resultados de Bell han sido refinados progresivamente tras complejos estudios y tests. Se originaron y profundizaron un variopinto abanico investigacional... Estas innovadoras ramificaciones continúan liderando activas facciones debatiendo a la candente vanguardia puntera revolucionando ramas nacientes innovadoras disruptivas inusitadas abriendo paso irreversible prometedora inmersión abriendo campos inexcrutables subrogados anidados incrustados de lleno a cimentación informática emergente enarbolando procesamientos cuánticos de cifrados tele-informáticos irremplazables...

<span class="referencias">
## Referencias

* <span class="small-caps">Bacciagaluppi, Guido</span>. Did Bohr understand EPR? En: <span class="small-caps">Aaserud</span>, F. y <span class="small-caps">Kragh</span>, H. (eds.). *One Hundred Years of the Bohr Atom*. Copenhagen: Royal Danish Academy of Sciences and Letters, 2015, pp. 377–396.
* <span class="small-caps">Bacciagaluppi, Guido</span> y <span class="small-caps">Valentini, Antony</span>. *Quantum Theory at the Crossroads: Reconsidering the 1927 Solvay Conference*. Cambridge: Cambridge University Press, 2009.
* <span class="small-caps">Bednorz, Adam</span>. Analysis of assumptions of recent tests of local realism. *Physical Review A*. 2017, vol. 95, no. 042118.
* <span class="small-caps">Bell, John S.</span> On the Einstein-Podolsky-Rosen paradox. *Physics*. 1964, vol. 1, pp. 195–200.
* \_\_\_. *Speakable and Unspeakable in Quantum Mechanics*. New York: Cambridge University Press, 1987.
* <span class="small-caps">Beller, Mara</span>. *Quantum Dialogue: The Making of a Revolution*. Chicago: University of Chicago Press, 1999.
* <span class="small-caps">Belousek, Darrin W.</span> Einstein’s 1927 unpublished hidden-variable theory: its background, context and significance. *Studies in History and Philosophy of Modern Physics*. 1996, vol. 27, pp. 437–461.
* <span class="small-caps">Bohm, David</span>. *Quantum Theory*. New York: Prentice Hall, 1951.
* <span class="small-caps">Bohm, David</span> y <span class="small-caps">Aharonov, Yakir</span>. Discussion of experimental proof for the paradox of Einstein, Rosen and Podolski. *Physical Review*. 1957, vol. 108, pp. 1070–1076.
* <span class="small-caps">Bohr, Niels</span>. Can quantum-mechanical description of physical reality be considered complete? *Physical Review*. 1935, vol. 48, pp. 696–702.
* \_\_\_. *Space and time in nuclear physics*. Ms. 14, March 21. Archive for the History of Quantum Physics, American Philosophical Society, Philadelphia, 1935.
* \_\_\_. The causality problem in atomic physics. En: <span class="small-caps">Bohr</span>, N. *Collected Works*, Vol. 7. Amsterdam: North Holland, 1996 [1939], pp. 303–322.
* \_\_\_. Discussions with Einstein on epistemological problems in atomic physics. En: <span class="small-caps">Schilpp</span>, P. A. (ed.). *Albert Einstein: Philosopher-Scientist*. La Salle, IL: Open Court, 1949, pp. 199–241.
* \_\_\_. *Collected Works*, Vol. 7. Amsterdam: North Holland, 1996.
* <span class="small-caps">Born, Max</span> (ed.). *The Born-Einstein Letters*. New York: Walker, 1971.
* <span class="small-caps">Brunner, Nicolas</span> *et al.* Bell nonlocality. *Reviews of Modern Physics*. 2014, vol. 86, pp. 419–478.
* <span class="small-caps">Dickson, Michael</span>. Quantum reference frames in the context of EPR. *Philosophy of Science*. 2004, vol. 71, pp. 655–668.
* <span class="small-caps">Einstein, Albert</span>. Physik und Realität. *Journal of the Franklin Institute*. 1936, vol. 221, pp. 313–347.
* \_\_\_. Quanten-Mechanik und Wirklichkeit. *Dialectica*. 1948, vol. 2, pp. 320–324.
* \_\_\_. Einleitende Bemerkungen über Grundbegriffe. En: <span class="small-caps">George</span>, A. (ed.). *Louis de Broglie: Physicien et penseur*. Paris: Editions Albin Michel, 1953, pp. 5–15.
* \_\_\_. Elementare Überlegungen zur Interpretation der Grundlagen der Quanten-Mechanik. En: *Scientific Papers Presented to Max Born*. New York: Hafner, 1953, pp. 33–40.
* \_\_\_. *Ideas and Opinions*. New York: Crown, 1954.
* <span class="small-caps">Einstein, Albert</span>, <span class="small-caps">Podolsky, Boris</span> y <span class="small-caps">Rosen, Nathan</span>. Can quantum-mechanical description of physical reality be considered complete? *Physical Review*. 1935, vol. 47, pp. 777–780.
* <span class="small-caps">Elkouss, David</span> y <span class="small-caps">Wehner, Stephanie</span>. (Nearly) optimal P values for all Bell inequalities. *NPJ Quantum Information*. 2016, vol. 2, no. 16026.
* <span class="small-caps">Faye, Jan</span> y <span class="small-caps">Folse, Henry</span>. *Niels Bohr and the Philosophy of Physics*. London: Bloomsbury Academic, 2017.
* <span class="small-caps">Fine, Arthur</span>. *The Shaky Game: Einstein, Realism and the Quantum Theory*. 2.ª ed. Chicago: University of Chicago Press, 1996.
* \_\_\_. Hidden variables, joint probability and the Bell inequalities. *Physical Review Letters*. 1982, vol. 48, pp. 291–295.
* \_\_\_. Some local models for correlation experiments. *Synthese*. 1982, vol. 50, pp. 279–294.
* \_\_\_. Bohr’s response to EPR: Criticism and defense. *Iyyun, The Jerusalem Philosophical Quarterly*. 2007, vol. 56, pp. 31–56.
* <span class="small-caps">Gilton, Marian J. R.</span> Whence the eigenstate-eigenvalue link? *Studies in History and Philosophy of Modern Physics*. 2016, vol. 55, pp. 92–100.
* <span class="small-caps">Graft, Donald A.</span> Clauser-Horne/Eberhard inequality violation by a local model. *Advanced Science, Engineering and Medicine*. 2016, vol. 8, pp. 496–502.
* <span class="small-caps">Halvorson, Hans</span>. The Einstein-Podolsky-Rosen state maximally violates Bell’s inequality. *Letters in Mathematical Physics*. 2000, vol. 53, pp. 321–329.
* <span class="small-caps">Halvorson, Hans</span> y <span class="small-caps">Clifton, Rob</span>. Reconsidering Bohr’s reply to EPR. En: <span class="small-caps">Butterfield</span>, J. y <span class="small-caps">Halvorson</span>, H. (eds.). *Quantum Entanglements: Selected Papers of Rob Clifton*. Oxford: Oxford University Press, 2004, pp. 369–393.
* <span class="small-caps">Handsteiner, Johannes</span> *et al.* Cosmic Bell test: Measurement settings from Milky Way stars. *Physical Review Letters*. 2017, vol. 118, no. 060401.
* <span class="small-caps">Harrigan, Nicholas</span> y <span class="small-caps">Spekkens, Robert W.</span> Einstein, incompleteness, and the epistemic view of quantum states. *Foundations of Physics*. 2010, vol. 40, pp. 125–157.
* <span class="small-caps">Held, Carsten</span>. *Die Bohr-Einstein-Debatte: Quantenmechanik und Physikalische Wirklichkeit*. Paderborn: Schöningh, 1998.
* <span class="small-caps">Holland, Peter</span>. What’s wrong with Einstein’s 1927 hidden-variable interpretation of quantum mechanics? *Foundations of Physics*. 2005, vol. 35, pp. 177–196.
* <span class="small-caps">Hooker, Clifford A.</span> The nature of quantum mechanical reality: Einstein versus Bohr. En: <span class="small-caps">Colodny</span>, R. G. (ed.). *Paradigms and Paradoxes*. Pittsburgh: University of Pittsburgh Press, 1972, pp. 67–302.
* <span class="small-caps">Howard, Don</span>. Einstein on locality and separability. *Studies in History and Philosophy of Science*. 1985, vol. 16, pp. 171–201.
* <span class="small-caps">Howard, Don</span>. ‘Nicht Sein Kann Was Nicht Sein Darf’, or the Prehistory of EPR, 1909–1935. En: <span class="small-caps">Miller</span>, A. I. (ed.). *Sixty-Two Years of Uncertainty*. New York: Plenum Press, 1990, pp. 61–111.
* <span class="small-caps">Jammer, Max</span>. *The Philosophy of Quantum Mechanics*. New York: Wiley, 1974.
* <span class="small-caps">Larsson, Jan-Åke</span>. Loopholes in Bell inequality tests of local realism. *Journal of Physics A*. 2014, vol. 47, no. 424003.
* <span class="small-caps">Malley, James</span>. All Quantum observables in a hidden-variable model must commute simultaneously. *Physical Review A*. 2004, vol. 69, no. 022118, pp. 1–3.
* <span class="small-caps">Putz, Gilles</span> y <span class="small-caps">Gisin, Nicolas</span>. Measurement dependent locality. *New Journal of Physics*. 2016, vol. 18, no. 05506.
* <span class="small-caps">Ryckman, Thomas</span>. *Einstein*. New York: Routledge, 2017.
* <span class="small-caps">Sauer, Tilman</span>. An Einstein manuscript on the EPR paradox for spin observables. *Studies in History and Philosophy of Modern Physics*. 2007, vol. 38, pp. 879–887.
* <span class="small-caps">Schilpp, Paul Arthur</span> (ed.). *Albert Einstein: Philosopher-Scientist*. La Salle, IL: Open Court, 1949.
* <span class="small-caps">Schlosshauer, Maximilian</span>. *Decoherence and the Quantum-to-Classical Transition*. Heidelberg: Springer, 2007.
* <span class="small-caps">Schrödinger, Erwin</span>. Die gegenwärtige Situation in der Quantenmechanik. *Naturwissenschaften*. 1935, vol. 23, pp. 807–812, 823–828, 844–849.
* \_\_\_. Discussion of probability relations between separated systems. *Proceedings of the Cambridge Philosophical Society*. 1935, vol. 31, pp. 555–562.
* <span class="small-caps">Trimmer, John D.</span> The present situation in quantum mechanics: A translation of Schrödinger’s ‘cat paradox’ paper. *Proceedings of the American Philosophical Society*. 1980, vol. 124, pp. 323–338.
* <span class="small-caps">Weinstein, Steven</span>. Nonlocality without nonlocality. *Foundations of Physics*. 2009, vol. 39, pp. 921–936.
* <span class="small-caps">Whitaker, Andrew</span>. The EPR Paper and Bohr’s response: A re-assessment. *Foundations of Physics*. 2004, vol. 34, pp. 1305–1340.
* <span class="small-caps">Winsberg, Eric</span> y <span class="small-caps">Fine, Arthur</span>. Quantum life: Interaction, entanglement and separation. *Journal of Philosophy*. 2003, vol. 100, pp. 80–97.
</span>
