---
title: Ítaca
author: Constantino Cavafis
date: 2020-03-03
category: Archivo
tags: [Constantino Cavafis, poema]
description: 
translator:
  name: "Ramón Irigoyen"
  url: https://youtu.be/JCe0CEpSc6Y
---

<div class="video-container">
    <iframe src="https://www.youtube.com/embed/JCe0CEpSc6Y?color=red" title="Ítaca, de Constantino Cavafis | José María Pou" allowfullscreen></iframe>
</div>

> Cuando salgas de viaje para Ítaca,  
> desea que el camino sea largo,  
> colmado de aventuras, colmado de experiencias.  
> A los lestrigones y a los cíclopes,  
> al irascible Poseidón no temas,  
> pues nunca encuentros tales tendrás en tu camino,  
> si tu pensamiento se mantiene alto,  
> si una exquisita emoción te toca cuerpo y alma.  
> A los lestrigones y a los cíclopes,  
> al fiero Poseidón no encontrarás,  
> a no ser que los llevas ya en tu alma,  
> a no ser que tu alma los ponga en pie ante ti.
>
> Desea que el camino sea largo.  
> Que sean muchas las mañanas estivales  
> en que —¡y con qué alegre placer!—  
> entres en puertos que vez por vez primera.  
> Deténte en los mercados fenicios  
> para adquirir sus bellas mercancías,  
> madreperlas y nácares, ébanos y ámbares,  
> y voluptuosos perfumes de todas las clases,  
> todos los voluptuosos perfumes que te sean posibles.  
> Y vete a muchas ciudades de Egipto  
> y aprende, aprende de los sabios.
>
> Mantén siempe a Ítaca en tu mente.  
> Llegar allí es tu destino.  
> Pero no tengas la menor prisa en tu viaje.  
> Es mejor que dure muchos años  
> y que viejo al fin arribes a la isla,  
> rico por todas las ganancias de tu viaje,  
> sin esperar que Ítaca te va a ofrecer riquezas.
>
> Ítaca te a dado un viaje hermoso.  
> Sin ella no te habrias puesto en marcha.  
> Pero no tiene ya más que ofrecerte.
>
> Aunque la encuentres pobre, Ítaca de ti no se ha burlado.  
> Convertido en tan sabio, y con tanta experiencia,  
> ya habrás comprendido el significado de las Ítacas.
